# 第一课：JavaScript数据类型

## **1.1 JavaScript数据类型-数值型**

数字（number）是最基本的数据类型。JavaScript和其他程序设计语言（例如C语言或者Java语言）的不同之处在于他并不区分整型数值和浮点数值。在JavaScript中，所有的数字都是浮点型。JavaScript采用64位浮点格式表示数字，这意味着它所表示的数值范围。

当一个数字直接出现在JavaScript程序中时，被称为数值直接量。JavaScript支持的数值直接量有整型数据、十六进制和八进制数据、浮点型数据几种，下面将对这几种进行形式进行详细介绍。

**注意：**在任何数值直接量前加上负号（-）可以构成它的负数。但是负数是一元求反运算符，不是数值直接量的一部分。

### 1整型数据

在JavaScript程序中，十进制的整数是一个数字序列，例如：

0      6      -8       200

```javascript
var x=34; //将x赋值为34
```

### 2、十六进制和八进制

JavaScript不但能够处理十进制的整型数据，还能够识别十六进制的数据。所谓的十六进制数据（基数为16），是以“0X”和“0x”开头，其后跟随十六进制数字串的直接量。十六进制的数字可以是0\~9中的某个数字，也可以是a（A）\~f（F）中的某个字母，他们用来表示0~15之间（包含0和15）的某个值，下面是十六进制整型数据的例子。例如：

0x8f        //8*16+15=143（基数为10）  

尽管ECMAScript标准不支持八进制数据，但是JavaScript的某些实现却允许采用八进制格式的整型数据（基数为8）。八进制数据以数字0开头，其后跟随一个数字序列，这个序列中的每个数字都在0~7之间（包括0和7），例如：

0566        //5*64+6*8+6=374（基数为10）

**注意：**由于某些JavaScript实现支持八进制数据，而有些不支持，所以最好不要使用0开头的整型数据，因为不知道某个JavaScript的实现是将其解释为十六进制，还是解释为八进制。

八进制数值字面量，(以 8 为基数)，前导必须是 0，八进制序列(0~7)。

```javascript
var x = 070;     //八进制，56
var x = 079;     //无效的八进制，自动解析为 79
var x = 08;     //无效的八进制，自动解析为 8
```

十六进制字面量前面两位必须是 0x，后面是(0~9 及 A~F)。

```javascript
var x = 0xA;     //十六进制，10
var x = 0x1f;     //十六进制，31
```

### 3 、浮点型数据

浮点类型，就是该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。

```javascript
var x = 3.8;
var x = 0.8;
var x = .8;  //有效，但不推荐此写法
```

### 4、toFixed()方法

toFixed() 方法可把number**四舍五入**为指定小数位数的数字，返回值为string类型。

```javascript
var num = 3.456789;
var n=num.toFixed(); //将一个数字，不留任何小数：n 的值为3 
var num = 3.456789;
var n=num.toFixed(2); //将一个数字，留2位小数：n 的值为3.46 
alert(typeof n);    //typeof方法用于判断变量的数据类型，此时返回string  
```

## 1.2 JavaScript数据类型-字符串型

字符串（string）是有Unicode字符、数字、标点符号等组成的序列，它是JavaScript用来表示文本的数据类型。程序中的字符串型数据包含在单引号和双引号中，由单引号定界的字符串中可以包含双引号，由双引号定界的字符串中也可以包含单引号。

例如：单引号括起来的一个或多个字符，代码如下：

'A'

' Hello JavaScript！'

例如：双引号括起来的一个或多个字符，代码如下：

"B"

" Hello JavaScript！"

例如：单引号定界的字符串中可以包含双引号，代码如下：

'pass="mypass" '

例如：双引号定界的字符串中可以包含单引号，代码如下：

"You can call her 'Rose '"

综上所述，要在JavaScript中输出单引号或双引号，可以使用单引号和双引号交替的方式，或者使用转义字符反斜杠“\”。

**注意：**不能通过双引号嵌套双引号的方式输出双引号，只能通过转义字符。例如：

```javascript
var string = "他叫\“张三\”"; //正确
var string = "他叫“张三”"; //错误
```

**说明：**JavaScript与C、Java不同的是，它没有char这样的单字符数据类型。要表示单个字符，必须使用长度为1的字符串。

字符串可以拼接，两个字符串可以通过加号“+”连在一起。例如：

```javascript
var str1 = "I love";
var str2 = "JavaScript";
var str3 = str1 + str2;//str3保存的是：I love JavaScript
```

------



## 1.3 JavaScript数据类型-布尔类型

数值数据类型和字符串数据类型的值都是无穷多个，但布尔数据类型只有两个值，这两个合法的值分别由直接量“true”和“false”表示。它说明某个事物是真还是假。

在JavaScript程序中，布尔值通常用来比较所得的结果，例如：m==1

这行代码测试了变量m的值是否和数值1相等。如果相等，比较的结果就是布尔值true，否则结果就是false。

布尔值通常用于JavaScript的控制结构。例如，JavaScript的if/else 语句就是在布尔值true时执行一个动作，而在布尔值为false时执行另一个操作。JavaScript在必要的时候将true转化为1，将false转化为0。 

实例代码：

```javascript
var m=2;
if(m==1)
    alert("条件成立，m==1")
else
    alert("条件不成立，m!=1")
```

凡是不为0和NaN常量或者长度大于1的字符串，都会输出为true。反之则为false。

## 1.4  **JavaScript数据类型-特殊数据类型**

JavaScript还包括一些特殊类型的数据，如转义字符、未定义值等。

### **1.** **转义字符**

以反杠开头的，不可显示的特殊字符通常称为控制字符，也被称为转义字符。通过转义字符可以在字符串中添加不可以显示的特殊字符，或者避免引号匹配混乱。JavaScript常用的转义字符如表所示。

表 JavaScript常用的转义字符：

| 转义字符 | 描述     | 转义字符 | 描述                      |
| -------- | -------- | -------- | ------------------------- |
| \b       | 退格     | \v       | 跳格（Tab、水平）         |
| \n       | 回车换行 | \r       | 换行                      |
| \t       | Tab符号  | \\       | 反斜杠                    |
| \f       | 换页     | \OO      | 八进制整数，范围00~77     |
| \’       | 单引号   | \xHH     | 十六进制整数，范围00~FF   |
| \”       | 双引号   | \uhhhh   | 十六进制编码的Unicode字符 |

在document.write( )语句中使用转义字符时，只有将其放在格式化文本标签<pre></pre>中才会起作用。如： document.write("<pre>努力学习\nJavaScript语言！</pre>");

### **2.** **未定义值**

未定义类型的变量是undefined，表示变量还没有赋值（如var m;），或者赋予一个不存在的属性值（如var m=String.noproperty;）。

此外，JavaScript中还有一种特殊类型的数字常量NaN，即“非数字”。当程序由于某种原因计算错误后，将产生一个没有意义的数字，此时JavaScript返回的数值就是NaN，NaN是一个number型。

### **3.** **空值**

JavaScript中的关键字null是一个特殊的值，它表示值为空，用于定义空的或者不存在的引用。这里必须注意的是，null不等同与空字符串（""）和0。.

由此可见，null和undefined的区别是，null表示一个变量被赋予了一个空值，而undefined则表示该变量尚未被赋值。

### **4.** **复合数据类型:Object类型** 

值为基本数据类型的组合如：数组，json等，如下： 

```javascript
 var person = {
     'name': 'Bob',//字符串
 　　　'age': 20,//数值
 　　　'tags': ['js', 'web', 'mobile'],//数组
 　　　'city': 'Beijing',//字符串
 　　　'hasCar': true,//bool
 　　　'zipcode': null //空值
 　　　}; //Object类型：json类型
for(var o in person) 
    alert(o + "" + person[o]);
```

通过遍历才能取出数据：

```javascript

var json = {
        "employees": [
            {
                "firstName": "John",
                "lastName": "Doe"
                }, 
            {
                "firstName": "Anna",
                "lastName": "Smith"
                },
            {
                "firstName": "Peter",
                "lastName": "Jones"
                }]
};
json=json.employees; 
for(var i = 0; i < json.length; i++)
{
    alert(json[i].firstName + " " + json[i].lastName)
}
```

------



# **二、JavaScript JSON**

JSON 是用于存储和传输数据的格式。

JSON 通常用于服务端向网页传递数据 。

## 2.1 什么是 JSON?

- JSON 英文全称 JavaScript Object Notation
- JSON 是一种轻量级的数据交换格式。
- JSON是独立的语言 
- JSON 易于理解。

## 2.2 JSON 格式化后为 JavaScript 对象

JSON 格式在语法上与创建 JavaScript 对象代码是相同的。

由于它们很相似，所以 JavaScript 程序可以很容易的将 JSON 数据转换为 JavaScript 对象。

## 2.3 JSON 语法规则

- 数据为 键/值 对。
- 数据由逗号分隔。
- 大括号保存对象
- 方括号保存数组

## 2.4 JSON 数据 - 一个名称对应一个值

JSON 数据格式为 键/值 对，就像 JavaScript 对象属性。

键/值对包括字段名称（在双引号中），后面一个冒号，然后是值：

"name":"Runoob"

## 2.5 JSON 对象

JSON 对象保存在大括号内。

就像在 JavaScript 中, 对象可以保存多个 键/值 对：

{"name":"Runoob", "url":"www.runoob.com"}

## 2.6 JSON 数组

JSON 数组保存在中括号内。

就像在 JavaScript 中, 数组可以包含对象：

"sites":[   {"name":"Runoob", "url":"www.runoob.com"},    {"name":"Google", "url":"www.google.com"},   {"name":"Taobao", "url":"www.taobao.com"}]

在以上实例中，对象 "sites" 是一个数组，包含了三个对象。

每个对象为站点的信息（网站名和网站地址）。

## 2.7 JSON 字符串转换为 JavaScript 对象

通常我们从服务器中读取 JSON 数据，并在网页中显示数据。

简单起见，我们网页中直接设置 JSON 字符串 (你还可以阅读我们的 [JSON 教程](https://www.runoob.com/json/json-tutorial.html)):

首先，创建 JavaScript 字符串，字符串为 JSON 格式的数据：

var text = '{ "sites" : [' +'{ "name":"Runoob" , "url":"www.runoob.com" },' +'{ "name":"Google" , "url":"www.google.com" },' +'{ "name":"Taobao" , "url":"www.taobao.com" } ]}';

然后，使用 JavaScript 内置函数 JSON.parse() 将字符串转换为 JavaScript 对象:

var obj = JSON.parse(text);

最后，在你的页面中使用新的 JavaScript 对象：

## 2.8 实例

var text = '{ "sites" : [' +   '{ "name":"Runoob" , "url":"www.runoob.com" },' +   '{ "name":"Google" , "url":"www.google.com" },' +   '{ "name":"Taobao" , "url":"www.taobao.com" } ]}';   obj = JSON.parse(text);document.getElementById("demo").innerHTML = obj.sites[1].name + " " + obj.sites[1].url;

json格式的数据越来越多的在web开发中起到重要作用。下面介绍对于json对象和数组经常用到解析方法。

var obj ={”name”:”冯娟”,”password”:”123456″,”department”:”技术部”,”gender”:” 女”,”old”:26}; 

var arr = [{dd:'SB',AA:'东东',re1:123},{cccc:'dd',lk:'1qw'}];

1、对于一个json对象，已知其json中的某个键的值，求对应的值：

格式一、 obj.name

格式二、 obj.['name']

2、对于json对象，需要遍历json对象的所有数据：

遍历方法： 

for(var p in obj)

{  str = str+obj[p]+’,’;//这里p为键，obj[p]为值

 return str; 

} 

3、对于普通json数组，我们可以可以向解析普通的数组来解析

for(var i=0;i<arr.length;i++){

alert(i+"-"+arr[i]);

}

4、对于json对象数组，解析方式如下：

 解析一、

for(var i=0,l=arr.length;i<l;i++){ 

for(var key in arr[i])

{ 

alert(key+’:'+arr[i][key]);  

}

} 

解析二、使用jquery解析　　　

$.each(arr, function (n, value) {

//说明，对于数组，那么n为下表，value为下表对应的值；对于对象，那么n为键，value为值

alert(n + ' ' + value); 

}); 